---
title: 高等数学讲义(上)
author: 胡煜成
description: 首都师范大学2024秋季学期高等数学A
"og:description": 浏览器版和手机版
"og:image": https://vlook-doc.pages.dev/pic/vlook-og.png
keywords:
- 高等数学,微积分,讲义
vlook-chp-autonum: h1{{#none#}},h3{{### }}
vlook-query: vdl=on
vlook-query: ws=off
---

# 序言

> "对, 要学习的东西太多了." 米洛若有所思的皱起了眉.
>
> "没错." 韵律公主说: "但是, 光学习是不够的, 关键的是: 你要知道学这些有什么用, 以及为什么要学这些东西."
>
> <p align="right">--- 摘录自《神奇的收费亭》</p>
>
> _~Aq!~_

> [!TIP]
>
> ==这是一本倡导自主学习的高等数学讲义.==
>
> 
>
> 做同样的一件事, 带着目标去做和不带目标去做的效果是完全不同的. 打个比方, 有两个人各自要砍100棵树, 第一个人不知道为什么要砍这么多的树. 而另一个人知道这些树是为他来盖房子的. 可以想象, 同样在砍树, 这两个人内心的感受是不同的, 完成的效果也是不一样的: 第一个人也许会砍一些松软有蛀虫的 easy 树充数, 而第二个人则会主动去砍粗壮硬实的 hard 树, 因为这是为他自己的房子. 我们称前者为**被迫砍树**, 后者为**自主砍树**.
>
> 
>
> 跟砍树一样, 学习也可以分为**被迫学习**和**自主学习**. 本讲义的**设计理念**是**帮助大学生更好的自主学习**. 我们可以把高数学习看成是为自己盖房子, 盖房子当然要砍树(做习题), 但我会先把房子的**设计图纸**给大家看, 在介绍每个数学概念时, 首先让大家明白这些部分是为了造窗, 那些部分是为了造门. 当我们明白了所学内容在整个知识体系中的**目的和意义**, 自然就会有大局观, 有参与感, 从而把**被迫砍树**变为**主动砍树**, 把**被迫学习**变为**主动学习**.
>
> 
>
> **总之, 希望每个同学都把高数学习当成是一场辛苦却有意义的旅程, 你的世界观也将因这次旅程而变得更加深刻和丰满**.

> [!Important]
>
> ==如何才能做到自主学习?==
>
> 
>
> 长期以来我们的数学教学往往对 **`Why`** 强调得不够: **为什么要学?** 更多的时候我们是在强调 **`What`** 和 **`How`**: 先介绍某某定理, 然后做习题. 这就像只让我们去砍树, 而不告诉我们砍树是为了什么. 中学时代为了练基本功这样做也无可厚非, 但在注重知识体系, 强调自主探索的大学时代, 再这样做就不合时宜了. 
>
> 
>
> 自主学习的关键是要告诉学生**为什么要学**, 不能只是空洞的说数学很重要, 而应该是首先把数学知识体系的设计图纸展示给大家, 让大家明白`为什么`要去学某个知识点, 以及这个知识点`有什么用`.
>
> 
>
> **`高等数学`**的主要内容是**`微积分`**. 微积分是一个强大的数学工具. **牛顿**借助微积分成功解释了行星运动, 这是人类文明历史上浓墨重彩的一笔. 本教材将会围绕**运用微积分解释行星运行规律**这一主线进行展开, 我们所学的知识点都能够顺着这条主线串起来. 尽管有些内容会包含一些繁琐的推演和计算, 但我相信我们每个人潜意识里对真理的渴望能够克服这些困难, 最后让我么不得不感慨微积分的强大力量.

> [!caution]
>
> ---
> 
> > ==如何学好高数==
> > 
> > **数学直觉**的培养和建立.
> > 
> > <iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=1355578989&bvid=BV1jz421b7p4&cid=1574534749&page=1&autoplay=false" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" width="85%" height="400"></iframe>
> > 
> > 
> > 请大家记住, 数学公式本身不值得炫耀, 公式背后所蕴含的直觉和图像才价值千金!
> > 
>
> > ==如何使用本讲义==
> > 
> > 本讲义的特点:
> > 
> > - 使用HTML5技术, 注重视觉上的舒适性. 
> > - 可在电脑, pad和手机端观看, 带有夜晚模式, **对手机用户友好**.
> > - 手机端可以安装本讲义的APP版本.
> > 
> > 为了便于阅读, 在讲解每个知识点时, 我们大致会按照下面的顺序:
> > 
> > - **`Why`**: 为什么要学它?
> > 
> > - **`What`**: 它是什么? 
> > 
> > - **`How`**: 怎么算或怎么用?
> > 
> > - **`Exercise`**: 相关例题
> > 
> > - **`Extension`**: 背景知识或小故事
> > 
> > 这五个模块我们会用不同的颜色标记.
> 

> [!Note]
>
> ---
> > ==人工智能与高等数学==
> > 
> > 人工智能的核心数学基础包括**线性代数**, **微积分**和**概率论**. 线性代数是骨架, 微积分是肌肉, 概率论是灵魂.
> 
> > ==编程与高等数学==
> > 
> > 数学对于计算机编程的重要性不言而喻, 本课程的授课对象为计算机专业本科一年级学生, 因此我们在设计讲义的时候会更多的建议数学与编程的联系. 

> [!warning]
>
> ---
>
> > ==关于考试==
> > 
> > - 平时成绩20%: 作业
> > 
> > - 期中考试30%: 闭卷
> > 
> > - 期末考试50%: 闭卷
> > 
> > **无考勤, 考试本身保证公平性, 但是课堂上讲的内容会对考试有帮助.**
>
> > ==致谢:==
> > 
> > - 首都师范大学数学科学学院
> > - 首都师范大学交叉科学研究院
> > - 北京国家应用数学中心
> > - Typora
> > - Vlook
>
> 
>
> ---
>
> 
>
> ==参考书目:==
>
> - 《高等数学》(第七版)上册， 同济大学数学教研组主编，高等教育出版社.
> - 部分图片和视频来自于 Wikipedia 等网络资源.